Bonjour, le cours d'aujourd'hui concerne la
deuxième partie du module de biophysique, qui sont
les études des milieux intérieurs de l'organisme.
Avant d'entamer le premier chapitre des grandeurs
extensives et élémentaires dans le milieu intérieur de
l'organisme, on va entamer quelques définitions.
L'étude de la biophysique est composée de
trois grandes parties.
La première partie, c'est ce qu'on
a vu dans l'étude des agents physiques
sur l'être vivant et ses constituants.
Notamment, on a vu l'étude des rayons
ionisants sur la matière vivante.
Également, l'étude de la lumière visible sur
les différents milieux transparents de l'œil jusqu
'à la rétine.
Et l'étude des vibrations sonores du son
au niveau de l'oreille pour qu'il
y ait cette sensation de l'audition.
La deuxième partie, c'est l'étude des
méthodes et des techniques physiques dans le diagnostic
et thérapeutique.
Les collègues radiologues ont fait les bases physiques
de l'imagerie radiologique, de l'imagerie ultrasonore,
du scanner TDM, également l'imagerie scintigraphique.
Et la troisième partie, c'est l'étude
des phénomènes physiques chez l'homme.
C'est cette dernière partie qu'on va
entamer pendant cette chaîne de cours.
Donc, il va intéresser tout ce qui est
mécanisme à l'intérieur du milieu de l
'organisme.
Notamment la circulation sanguine, l'électrocardiogramme, la biophysique
de la circulation, l'équilibre acido-asique et
autres.
La biophysique du milieu intérieur fait intervenir des
mesures, notamment des grandeurs.
Donc, c'est surtout les grandeurs extensives.
Il y a également les grandeurs intensives.
Pour les grandeurs extensives, c'est des grandeurs
dont l'additivité a une signification physique.
C'est des grandeurs qui caractérisent la quantité,
qui peut être la quantité de matière, la
quantité d'énergie, la quantité de chaleur, la
quantité d'électricité.
Pour les grandeurs intensives, ce sont des grandeurs
dont l'additivité n'a pas une signification.
On va voir que la somme de deux
grandeurs, ou le facteur de deux grandeurs extensives,
peut donner une grandeur intensive.
Par exemple, la vitesse égale la distance sur
le temps.
La distance est une grandeur extensive fois le
temps-1, qui est également une grandeur extensive.
Alors que la vitesse est une grandeur intensive.
Pour les quatre grandeurs extensives qui expriment les
autres grandeurs, ce sont la longueur, pour grand
M, la masse, le temps et l'intensité
électrique I.
La relation symbolique d'une grandeur pour les
autres grandeurs égale la longueur à la puissance
A fois la masse à la puissance B
fois le temps à la puissance C fois
l'intensité électrique à la puissance D.
Donc, ça s'appelle une dimension de grandeur.
Et A, B, C, D sont les nombres
antiaux fractionnels.
Ils peuvent être égaux à zéro lorsqu'ils
n'interviennent pas dans la grandeur.
Parfois, la grandeur est son dimension.
Par exemple, l'indice de réfraction égale une
vitesse sur une vitesse, donc il est son
dimension.
Autre exemple, la dimension d'une surface ou
d'un rectangle égale la longueur fois la
largeur égale L².
La dimension de la vitesse égale la distance
sur le temps égale LT-1.
Cet exercice va nous donner les dimensions d
'une pression.
La pression égale la force sur la surface.
Et donc, la dimension de la pression égale
la dimension de la force sur la dimension
de la surface.
Et donc, la force égale la masse fois
l'accélération égale les dimensions de la masse
fois les dimensions de l'accélération égale MLT
-2.
Avec M, c'est la grandeur de la
masse.
Gamma ou A, c'est la grandeur, c
'est l'accélération, donc LT-2.
Et finalement, les grandesurs ou les dimensions de
la pression égale MLT-2 sur L².
Ce qui va nous donner que les dimensions
de la pression égale ML-1 et T
-2.
Dans toute relation physique, il y a homogénéisation
de la dimension.
C'est un outil qui permet d'homogénéiser
et de vérifier les valeurs finales de toute
relation physique.
Les unités.
Donc, les unités, c'est un ensemble qui
est constitué d'un système d'unités.
Par exemple, le système CGS, c'est les
sous-unités.
Donc, il est fait de la longueur, il
y a le centimètre pour la masse, c
'est le gramme et le temps et le
seconde.
Le système officiel ou le système international, il
est symbolisé par SI.
On l'appelle le système MKSA, pour M
c'est la masse, K c'est le
kilogramme, S c'est la surface et A
c'est l'ampère.
Donc, exemple, la grandeur ML-1 et T
-2, il s'agit bien d'une pression.
Donc, on va voir que la pression, l
'unité dans le système international est PA, c
'est le pascal.
Alors que l'unité dans le système CGS
est le gramme centimètre moins un seconde moins
deux et qui est le DIN.
Un DIN par centimètre carré qui est une
barille.
Une barille est 10 moins un pascal et
un mégabarille 10 puissance 6 barille est 10
puissance 6 pascal égale un bar.
Pour la quantité d'électricité, comme définition, l
'intensité d'un courant électrique égale les variations
ou la quantité d'électricité traversant un conducteur
par une unité de temps.
Donc, l'unité de temps, c'est le
D2T.
Et donc, la quantité d'électricité, Q ou
D2Q, est le produit de l'intensité par
un temps.
Son unité, c'est le courant, un courant
qui est égale à 1 ampère fois seconde.
Et donc, les dimensions, c'est I fois
T.
Une petite quantité d'électricité peut être marquée
sous forme d'une charge ponctuelle.
Si D2Q est dans un grand volume ou
dans un petit volume infiniment petit, alors D2V
peut être s'assimiler à un petit point,
donc D2Q.
Et puis, la notion du dipôle.
Le dipôle, c'est deux charges ponctuelles qui
sont distinctes d'une longueur.
Elles sont de signes opposés.
Un dipôle, il a une charge électrique qui
est nulle, donc égale à zéro.
Le moment du dipôle, c'est la somme
de deux charges.
Et donc, l'origine est au milieu du
dipôle.
La direction, c'est la droite qui joint
la charge négative à la charge positive.
Le sens, il est de la charge négative
vers la charge positive.
Et l'intensité du moment du dipôle est
égale à la charge Q fois L fois
la longueur.
L'unité du moment du dipôle est le
coulomb par un fois mètre.
Pour la quantité de matière, la quantité de
matière fait intervenir la force qui est appliquée
à des systèmes différents et provoquée par les
accélérations, qui est l'accélération de pesanteur gamma
en général.
Donc, la force sur l'accélération égale l
'inertie du système, ou qui est égale à
la masse du système, l'unité en kilogramme
dans le système international.
Donc, cette définition est valable lorsque la vitesse
du corps est nulle ou très inférieure à
la vitesse de la lumière.
C'est le principe de Lavoisier.
Donc, la masse est constante.
Le nombre de particules, un nombre très grand
de particules, ou molécules, ça peut être molécule,
ça peut être ion ou atome, on l
'appelle mol.
L'unité du système international est le mol.
Une mol comprend 6,02 fois 10 puissance
23 particules.
C'est ce qu'on appelle le nombre
d'avogadrons.
Osmol, c'est un nombre de particules ou
d'ions dissous dont il fait intervenir une
solution.
Ions, c'est des particules ayant perdu ou
gagné un ou plusieurs électrons.
Ils sont électriquement chargés.
Donc, on appelle équivalent.
Pour les cations, c'est des charges positives.
Et pour les anions, c'est des charges
négatives.
Pour les ions monovalents, par exemple, le sodium,
c'est un cation qui a perdu un
électron.
Sa charge, elle est de 1,6 fois
10-19 Coulomb.
Pour le Cl-, c'est un anion qui
a gagné un électron.
Sa charge, elle est de moins 1,6
fois 10-19 Coulomb.
Pour les ions bivalents, par exemple, le calcium,
il a perdu deux électrons.
Donc, la charge, ça va être plus 2
fois 1,6 fois 10-19 Coulomb.
Pour les sulfates, SO4-, il a gagné
deux électrons.
Donc, la charge, elle est égale à moins
2 fois 1,6 fois 10-19 Coulomb.
Pour les ions de valence Z, les cations
avec perte de Z électrons.
Donc, la charge, elle est égale à plus
Z fois 1,6 fois 10-19 Coulomb.
Pour les anions, il y a le gain
de Z électrons.
Donc, la charge est égale à moins Z
fois 1,6 fois 10-19 Coulomb.
Un mol d'ion, c'est un mol
d'ion de valence Z qui porte la
charge.
Q égale Z fois 1,6 fois 10
-19 Coulomb pour la charge, fois 6,02
fois 10 puissance 23.
C'est le nombre d'amogadrores.
Donc, le tout égale au Coulomb.
Et donc, si on mesure cette valeur 1
,6 fois 10-19 fois 6,02 fois
10-23, elle va nous donner un chiffre
de 96,500 Coulomb et qui est le
nombre de Faraday.
L'équivalent, c'est une fraction de mol
d'ion qui perd Q0.
Pour les ions monovalents, une mol égale un
équivalent.
Pour les ions bivalents, une mol égale deux
équivalents.
Pour un ion de Z valence, une mol
égale Z équivalent.
La concentration et les grandeurs assimilées.
Donc, la concentration aux fractions molaires d'abord.
Un système contenant n1 mol de constituant 1,
n2 mol de constituant 2.
Donc, ni, c'est les mols du constituant
i au total.
La somme des mols n1, n2 jusqu'à
ni, c'est la somme de tous les
mols.
Et donc, la fraction molaire X de chaque
constituant égale, pour le constituant 1 par exemple,
égale n1 sur la somme des mols.
Et donc, égale ni ou n1 sur sigma
nj.
Et pour le constituant i, la fraction molaire
X égale ni sur sigma nj.
Pour la fraction molaire, c'est un nombre
de mols d'un constituant sur le nombre
total de mols dans la solution.
Donc, il n'a pas de dimension et
il est indépendant de la température et de
la pression.
La concentration molale ou molalité, il s'utilise
pour les solutions uniquement, c'est le nombre
de mols ni de soluté i par unité
de masse du solvant.
Donc, c'est i égale ni sur m.
Et les dimensions, c'est le mol par
kilogramme ou millimol par kilogramme.
La somme des concentrations molales est appelée osmolalité
ou l'unité, c'est millimol par kilo.
La concentration molaire, c'est la plus utilisée
au milieu médical.
On l'appelle également molalité.
La molalité, c'est le nombre de mols
ni de soluté i sur l'unité de
volume V de la solution.
Donc, c'est i égale un nombre de
mols ni sur le volume de la solution.
La dimension, c'est n ou mol
par litre.
L'unité, donc, c'est mol par litre
ou millimol par litre.
Et la dimension, c'est mol L à
puissance moins 3.
La somme des concentrations molaires des différentes solutés
constitue l'osmolarité de la solution en millimol
par litre.
Donc, pour le volume de la solution, il
peut varier en fonction de ses constituants.
Le volume libre d'une solution est celui
qui intervient dans les phénomènes physico-chimiques de
cette solution.
Il est donc égal au volume total, au
moins le volume dû aux particules du système.
Donc, c'est le volume libre pour le
déplacement des particules.
Le volume exclu, c'est le volume dû
aux particules.
En biologie, le solvant, c'est l'eau.
Et un litre d'eau égale un kilogramme.
Pour l'eau, la molalité, c'est le
nombre de mols par litre de solution.
Et la molalité, c'est le nombre de
mols par litre d'eau.
Pour les solutions contenant de l'eau et
des solutés, la différence entre molalité et molalité
provient du volume occupé par les solutés.
C'est-à-dire que c'est le
volume exclu.
Si les concentrations sont faibles, c'est-à
-dire que le volume exclu est négligeable.
Dans ce cas, le volume libre égale le
volume total pour le déplacement des solutés.
Donc les solutions sont dites parfaites.
Si les concentrations sont importantes, surtout lorsqu'il
y a des macromolécules, des protéines, le volume
libre égale le volume total, moins le volume
exclu.
Et les solutions sont dites réelles.
Donc ici, lorsqu'il y a des petites
molécules et des petits ions, la molalité égale
la molalité.
Lorsqu'on a dans le schéma qui est
à gauche, lorsque le volume exclu est négligeable,
les macromolécules et les macro-ions vont occuper
un volume plus important.
Donc on parle de la molalité et des
différences de la molalité.
Les concentrations pendérales, la masse des solutés par
litre de la solution.
Donc c'est la définition.
La concentration pendérale égale la masse des solutés
sur le volume de la solution.
L'unité, c'est le gramme par litre,
ou le milligramme par litre, ou le microgramme
par litre.
Comme remarque, les concentrations pendérales sont utilisées lorsqu
'il est impossible d'utiliser les molles par
litre.
Dans les dosages de protéines plasmatiques, par exemple,
qui est constitué par un mélange de macromolécules
de masses molaires différentes.
Et je vous remercie.